# Лабораторная работа №1: "Экспериментальное и теоретическое исследование течения в сопле Лаваля"

**Цель работы** — экспериментально исследовать
сверхзвуковое течение газа в сопле Лаваля.

**Задачи работы:**

1. Провести эксперимент, в ходе которого измерить
   распределение давления газа по длине сопла
   и его тягу.
2. Выполнить теоретический расчёт сопла Лаваля для тех же
   исходных данных.
3. Сравнить теоретические и экспериментальные
   значения тяги сопла, а также распределение давления по длине
   его сверхзвуковой части.

## Теоретическая часть

В данной работе необходимо измерить тягу сопла Лаваля,
а также построить распределение давления газа по длине его
сверхзвуковой части.

Тяга сопла рассчитывается по следующей формуле:

$$
P = G u_\mathrm{вых} + S_\mathrm{вых} (p_\mathrm{вых} - p_\mathrm{а}),
$$

где
$G$ — массовый расход воздуха через сопло, причём считаем,
что $G = \mathrm{const}$;
$u_\mathrm{вых}$ — скорость на выходе сопла;
$S_\mathrm{вых}$ — площадь выходного сечения сопла;
$p_\mathrm{вых}$ — давление в выходном сечении;
$p_\mathrm{а}$ — атмосферное давление.

В экспериментальной части лабораторной работы вы измеряете
тягу $P_\mathrm{э}$, в теоретической — рассчитываете тягу сопла $P$
согласно методическим указаниям по выполнению
домашнего задания.

В конечном счёте производите оценку
погрешности между экспериментальным
и теоретическим значениями тяги:

$$
\Delta_P = \frac{|P_\mathrm{э} - P|}{P_\mathrm{э}} \cdot 100\%.
$$

Также в эксперименте вы должны измерить давление по длине
сопла $p_\mathrm{э}(x)$ в нескольких точках $x_i$
(где расположены дренажные отверстия в экспериментальном
сопле), $i = \overline{1,N}$,
где $N$ — количество точек измерения давления.

По результатам теоретических расчётов вы построите график
давления по длине сопла $p(x)$.
Отметив на этом график экспериментальные значения давления,
вы сможете оценить оценку величины расхождения между
экспериментальными и теоретическими данными в каждой точке
$x_i$:

$$
\Delta_p(x_i) =
    \frac{|p_\mathrm{э}(x_i) - p(x_i)|}{p_\mathrm{э}(x_i)}
    \cdot 100\%.
$$

Последовательность теоретического расчёта тяги $P$
и давления $p(x)$ полностью совпадает с
[методикой выполнения домашнего задания](https://bmstu.press/catalog/item/7208/).

В отчёте по работе приведите:

* цель и задачи работы;
* схему и характеристики экспериментальной установки;
* геометрическую схему сопла с необходимыми размерами.

В теоретической части приведите необходимые теоретические
сведения и расчётные формулы.

В практической части следует привести:

* исходные данные эксперимента и теоретического расчёта;
* экспериментальные и теоретические значения тяги сопла и
  давления по его длине, приводя расчётные формулы;
* график распределения давления $p(x)$ с отмеченными на нём
  экспериментальными значениями $p_\mathrm{э}(x_i)$;
* оценку различия между экспериментальными и теоретическими
  результатами.

Сделать выводы по выполненной работе.

## Последовательность работы

1. Записать величину атмосферного давления $p_\mathrm{а}$
   перед продувкой.
2. Записать геометрические параметры сопла:
   диаметр входного сечения конфузора $d_к$,
   диаметр критического сечения $d_\mathrm{кр}$ и диаметр выходного
   сечения $d_\mathrm{вых}$, угол сужения конфузора $\alpha$
   и угол расширения диффузора $\beta$.
3. Записать значения давления $p_0$ и температуры газа $T_0$
   на входе сопла (в камере нагнетателя давления).
4. Записать значения давления $p_\mathrm{э}(x_i)$ по длине сопла.
5. Записать значение тяги сопла $P_э$.
6. Теоретически рассчитать $p(x)$ и $P$
   по методике расчёта одномерных течений в сопле Лаваля.
7. Сравнить экспериментальные результаты с теоретическими.
8. Построить график $p(x)$ с отмеченными на нём
   экспериментальными точками $p_\mathrm{э}(x_i)$.
9. Оформить отчёт о лабораторной работе.

В конце страницы приведены:

* [таблица исходных данных](table1), которую следует
  заполнить при посещении лаборатории газовой динамики;
* [таблица результатов](table2).

Структура отчёта:

1. Титульный лист.
2. Цель и задачи работы.
3. Теоретическая часть: описание теории по расчёту тяги сопла
   (со ссылкой на приложение с кодом программы).
4. Практическая часть: схема лабораторной установки, геометрия
   сопла, показания датчиков, теоретическое распределение
   $p(x)$ с экспериментальными отметками $p_\mathrm{э}(x_i)$ и т.д.
5. Выводы.
6. Приложение с кодом программы.

## Вспомогательное

Оформление представленных таблиц не соответствует ГОСТ.
Важна их структура, а с оформлением вы справитесь.

(table1)=
### Таблица исходных данных

| $d_\mathrm{к}$, мм | $d_\mathrm{кр}$, мм | $d_\mathrm{вых}$, мм | $\alpha^\circ$ | $\beta^\circ$ | $p_\mathrm{а}$, МПа | $p_0$, МПа | $T_0$, К |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|<...>|<...>|<...>|<...>|<...>|<...>|<...>|<...>|

(table2)=
### Таблица экспериментальных и теоретических результатов

| Дренажное отверстие № | $x_i$, мм | $p_\mathrm{э}(x_i)$, МПа | $p(x_i)$, МПа | $\Delta_p(x_i)$, % |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|<...>|<...>|<...>|<...>|<...>|
